---
title: Понятие коммерциализации
nav_order: 1
---

# Понятие коммерциализации

Коммерциализация — деятельность одного лица или организации,
которая направлена *на получение прибыли* всеми возможными способами.
Также внедрение коммерческих отношений, перевод на коммерческую основу
там (в тех сферах, отношениях, обстоятельствах), где таковых ранее не
существовало.  Подчинение какой-либо деятельности целям извлечения
прибыли[^commerc-wiki].

[^commerc-wiki]:
    Коммерциализация --- Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Коммерциализация

## Коммерциализация в науке

Наука — деятельность, направленная на выработку и систематизацию
объективных знаний о действительности[^science-wiki].

[^science-wiki]:
    Наука — Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Наука

Коммерциализация в науке — *практическое использование* (прикладные
исследования) научных открытий и разработок в производстве товаров или
предоставлении услуг для получения максимального *коммерческого
эффекта*[^phil-encyclopaedia].

[^phil-encyclopaedia]:
    Философский энциклопедический словарь. — М.: Сов. Энциклопедия, 1983.

Можно выделить три основных направления в научных
исследованиях[^fundamental-science]:
- Фундаментальные научные исследования — глубокое и всестороннее
  исследование предмета с целью получения новых основополагающих
  знаний, а также с целью выяснения закономерностей изучаемых явлений,
  результаты которых *не предполагаются для непосредственного
  промышленного использования*.
- Прикладные научные исследования — исследования, которые используют
  достижения *фундаментальной науки* для решения *практических
  задач*. Результатом исследования является создание и
  совершенствование новых технологий.
- Научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки (НИОКР)
  — соединение науки с производством, обеспечивающее как научные, так
  и технические и инженерные проработки данного проекта.

[^fundamental-science]:
    А. Я. Сухарев, В. Е. Крутских, А.Я. Сухарева. Фундаментальные
    научные исследования // Большой юридический словарь. — М.:
    Инфра-М. — 2003.

## Понятие прибыли

Прибыль — *положительная разница* между *суммарными доходами* (в
которые входит выручка от реализации товаров и услуг, полученные
штрафы и компенсации, процентные доходы и т. п.) и *затратами* на
производство или приобретение, хранение, транспортировку, сбыт этих
товаров и услуг.

Прибыль = Доходы − Затраты (в денежном выражении).

В случае, если результат отрицателен, его называют
убытком[^gain-wiki].

[^gain-wiki]:
    Прибыль — Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Прибыль.

Понятие "прибыль" многозначно и обычно различаются:
- бухгалтерская прибыль — разница между принимаемой *к учёту* суммой
  доходов и тем, что считается расходами (издержками); при одинаковых
  условиях бухгалтерская прибыль зависит от стандартов учёта
  (например, МСФО, РСБУ);
- экономическая прибыль — более неформальный показатель — это
  *остаток* от общего дохода после вычета всех издержек, разница между
  бухгалтерской прибылью и дополнительными расходами
  (некомпенсированные собственные издержки предпринимателя, не
  учтённые в себестоимости, иногда даже "упущенная выгода", затраты на
  «стимулирование» чиновников в коррупционных условиях, дополнительные
  премии работникам и др.)

Прибыль имеет несколько видов.

Валовая прибыль[^total-income-wiki] — разность между объемом продаж и
себестоимостью проданной продукции:
- валовая прибыль *для производителя* = выручка - себестоимость сбытой
  продукции или услуги с учётом амортизации
- валовая прибыль *для розничной торговли* = выручка - себестоимость
  проданных товаров

Операционная прибыль = валовая прибыль - операционные расходы
(зарплата персонала, аренда помещений, транспортные расходы и др.)

Чистая прибыль = операционная прибыль - сумма налогов, пеней и
штрафов, процентов по кредитам.

[^total-income-wiki]:
    Валовая прибыль — Википедия. URL: https://ru.wikipedia.org/wiki/Валовая_прибыль

## Интеллектуальная собственность

Интеллектуальная собственность — в широком понимании означает
*закреплённое законом* временное исключительное право, а также личные
неимущественные права авторов на *результат интеллектуальной
деятельности* или средства индивидуализации[^int-property-wiki].

[^int-property-wiki]:
    Интеллектуальная собственность — Википедия. URL:
    https://ru.wikipedia.org/wiki/Интеллектуальная_собственность

Законодательство, которое определяет права на интеллектуальную
собственность, устанавливает *монополию авторов* на определённые формы
использования результатов своей интеллектуальной, творческой
деятельности, которые, таким образом, могут использоваться другими
лицами *лишь с разрешения первых*.

Коммерциализация интеллектуальной собственности подразумевает
использование интеллектуального труда для получения коммерческой
выгоды предпринимателями[^new-phase]

[^new-phase]:
    Рукина И. М. Новая фаза мирового развития — интеллектуальный
    фронт. — Научный журнал "Экономика и экологический менеджмент". —
    УДК 332.146.2.

Права на интеллектуальную собственность позволяют владельцам
интеллектуальной собственности *извлечь выгоду* из объектов
интеллектуальной собственности, созданных ими, предоставляя финансовые
стимулы для создания интеллектуальной собственности и инвестиций в
неё, и, в патентных случаях, оплату исследований и разработки.

## Производство

Производство — процесс создания продукта с использованием *первичных*
(труд и капитал) и *промежуточных факторов* производства (сырье,
материалы и тому подобное)[^production-wiki].

[^production-wiki]:
    Производство — Википедия. URL:
    https://ru.wikipedia.org/wiki/Производство

В экономической науке учение о производстве распадается на следующие
части[^production]:
- учение о факторах производства — природе, труде и капитале
- учение об организации производства

[^production]:
    Производство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в
    86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Традиционно выделяют следующие факторы производства:
- земля
- труд
- капитал

Также в настоящее время к ним добавляют:
- предпринимательская способность
- информация

Земля — *естественные (природные) ресурсы*, необходимые для
существования человеческого общества и используемые в хозяйстве.

Труд — целесообразная, сознательная *деятельность человека*,
направленная на удовлетворение потребностей индивида и общества.  В
процессе этой деятельности человек при помощи орудий труда осваивает,
изменяет и приспосабливает *к своим целям* предметы природы,
использует механические, физические и химические свойства предметов и
явлений природы и заставляет их взаимно влиять друг на друга для
достижения заранее намеченной цели.  В процессе целенаправленной
трудовой деятельности человек (субъект труда) с помощью созданных им
орудий труда преобразует предмет труда в необходимый ему продукт.
Продукт труда обусловлен спецификой предмета (материала), уровнем
развития орудий, целью и способом его осуществления.

Капитал — совокупность имущества, используемого для получения прибыли.
Направление активов в сферу производства или оказания услуг с целью
извлечения прибыли называют также *капиталовложениями или
инвестициями*.  Самостоятельный термин капитал в современном
бухгалтерском учёте не используется, но есть ряд близких показателей
финансового анализа.  Например, собственный капитал — это разница
между стоимостью активов компании и суммой её обязательств.  Обычно
эта величина формируется за счёт уставного капитала (взноса владельцев
компании), добавочного капитала (переоценка имущества, эмиссионный
доход), нераспределённой прибыли и резервов (формирующихся из
прибыли).

Предпринимательские способности — фактор, *связывающий воедино*
остальные ресурсы производства, экономический ресурс, в состав
которого следует включать предпринимателей, предпринимательскую
инфраструктуру, а также предпринимательскую этику и культуру.  В свою
очередь, к предпринимателям относятся прежде всего владельцы компаний,
менеджеры, не являющиеся их собственниками, а также организаторы
бизнеса, сочетающие в одном лице владельцев и управляющих.

Используют также термин "предпринимательский потенциал".  В целом
предпринимательский потенциал можно охарактеризовать как потенциальные
возможности по реализации предпринимательских способностей людей.
Уникальность значения предпринимательства состоит в том, что именно
благодаря ему *приходят во взаимодействие* прочие экономические
ресурсы — труд, капитал, земля, знания.  Согласно К. Р. Макконнеллу и
С. Л. Брю, предпринимательская способность — это способность человека
использовать определенное сочетание ресурсов для производства товара,
принимать последовательные решения, создавать новшества и идти на
риск.

Информация — ресурс, используемый в экономических процессах.
Информация, овеществляясь во всех компонентах системы производительных
сил общества, выступает составным элементом всех моментов процесса
труда — и предметом труда, и средством труда, и составной частью
живого труда.  *Многофункциональность* информации и возможность её
*быстрого перевоплощения* из одних моментов процесса труда в другие
обеспечивают данной производительной силе *одну из ведущих ролей* в
развитии системы производительных сил современного общества.

На протяжении всей истории человечества люди в процессе преобразования
окружающего мира преобразуют и овеществленную в нём информацию.
Изменяя русла рек, человек преобразует их физико-географические
параметры.  Возводя дома, он видоизменяет информацию, содержащуюся в
рельефе земной поверхности.  Выводя новые сорта растений и породы
животных, человек преобразует содержащуюся в их генотипе информацию.

Обладание достоверной информацией является необходимым условием для
решения стоящих перед экономическим субъектом проблем.  Вместе с тем
даже полная информация не является гарантией успеха.  Умение
использовать полученные сведения для принятия наилучшего при
сложившихся обстоятельствах решения характеризует такой ресурс, как
знания. Носителями этого ресурса выступают квалифицированные кадры в
сфере управления, продажи и обслуживания покупателей, технического
обслуживания товара.  Именно этот ресурс дает наибольшую отдачу в
бизнесе.

## Инновация

Инновации (англ. innovation) — это *внедрённое новшество*,
обеспечивающее *качественный рост* эффективности процессов или
продукции, *востребованное рынком*.  Является конечным результатом
интеллектуальной деятельности человека, его фантазии, творческого
процесса, открытий, изобретений и рационализации.

Примером инновации является выведение на рынок продукции (товаров и
услуг) с новыми потребительскими свойствами или качественным
повышением эффективности производственных систем.  К моменту
возникновения науки по воле общественного разделения труда происходит
обособление группы работников в рамках совместного (всеобщего) труда,
основной функцией которых становится так называемая умозренческая
деятельность или умопостижение внешней природы.  Наука с момента
возникновения капиталистического способа производства и всемерного
развития рыночного механизма становится заметным фактором данного
способа производства.

При этом ни о каком отделении её от непосредственного производства не
может идти и речи.  Наука в названных условиях отделяется лишь от
отдельно взятого рабочего, задействованного в производственном
процессе.  Отсюда следует вывод, что все разговоры о процессах так
называемого внедрения науки и её результатов в производство или же
ускоренного её соединения с производством, интеграции науки с
производством по сути не имеют под собой реальной почвы.  Точнее будет
говорить в таком случае об использовании знания в производстве,
которое приобрело общественную значимость и адекватную этому
полезность[^innovation-wiki].

[^innovation-wiki]:
    Инновация — Википедия. URL:
    https://ru.wikipedia.org/wiki/Инновация

Инновацией является не всякое новшество или нововведение, а лишь
такое, которое *серьёзно повышает эффективность* действующей системы.
Вопреки распространённому мнению, инновации отличаются от изобретений.
Изобретение — в широком смысле, это новое техническое решение задачи,
поднимающее существующий уровень техники.

Само понятие innovation впервые появилось в научных исследованиях XIX
века.  Новую жизнь понятие «инновация» получило в начале XX века в
научных работах австрийского и американского экономиста Й. Шумпетера в
результате анализа «инновационных комбинаций», изменений в развитии
экономических систем.  Шумпетер был одним из первых учёных, кто в
1900-х гг. ввёл в научное употребление данный термин в
экономике.

Й.Шумпетер считал инновациями коммерциализацию всех новых комбинаций,
основанных на:
- применение новых материалов и компонент
- введение новых процессов
- открытие новых рынков
- введение новых организационных форм

При этом изобретением Шумпетер считал инновацию только на уровне
технологии.

Инновация — такой процесс или результат процесса, в котором:
- используются частично или полностью охраноспособные результаты
  интеллектуальной деятельности
- обеспечивается выпуск патентоспособной продукции
- обеспечивается выпуск товаров и услуг, по своему качеству
  соответствующих мировому уровню или превышающих его
- достигается высокая экономическая эффективность в производстве или
  потреблении продукта

Чтобы отличать инновации от других понятий, нередко уточняется, что
особенность инновации в том, что она позволяет создать *дополнительную
ценность*, позволяет инноватору получить дополнительную ценность и
*связана с внедрением*.  В рамках этого взгляда инновация не является
инновацией до того момента, пока она успешно не внедрена и не начала
приносить пользу.  Понятие экономической инновации было разработано
Йозефом Шумпетером в работе "Теория экономического развития" (1911).

