---
title: Экономическая оценка
parent: Этапы коммерциализации
nav_order: 4
---

# Экономическая оценка перспективности коммерциализации научной работы

Экономическая оценка коммерциализации прежде всего предполагает оценку
инвестиций в конкретный проект.  Коммерциализация научной работы
предполагает проведение финансирования проекта.  В этой связи оценка
коммерциализации научной работы может проводиться по методике оценки
эффективности инвестиционного проекта.

Оценка эффективности инвестиционного проекта осуществляется в
соответствии с **Методическими рекомендациями** по оценке
эффективности инвестиционных проектов.  Методические рекомендации
имеют статус официальных документов и утверждаются соответствующими
органами Правительства РФ (Министерством финансов, Министерством
экономического развития, Госстроем РФ).

В тексте Методических рекомендаций **эффективность инвестиционного
проекта** определяется как "соответствие проекта ... целям и интересам
его участников".  Понятие эффективности инвестиционного проекта тесно
переплетается со структурой проекта: проект эффективен, если решена
поставленная задача, то есть цель проекта достигнута теми средствами,
которые изначально и предполагалось затратить.

Существует ряд **общих принципов**, которым подчинена оценка
эффективности инвестиционного проекта.  Наиболее существенные из них:
- Сравнение ситуаций "с проектом" и "без проекта" (а не "до реализации
  проекта" и "после реализации проекта").
- Моделирование денежных потоков, складывающихся из притоков и оттоков
  финансовых ресурсов.
- Анализ проекта на протяжении всего жизненного цикла.  Жизненный цикл
  проекта разбивается на равные временные интервалы (обычно это годы,
  иногда – кварталы).
- Учет фактора времени.

В основе экономической оценки инвестиционного проекта лежат два
показателя: эффект и эффективность.

**Эффект** – разница между результатом осуществления проекта
(прибылью/выручкой) и затратами на его осуществление (абсолютный
показатель):

    Эффект = Результат - Затраты

**Эффективность** — это отношение эффекта от реализации проекта к
затратам на его осуществление (относительный показатель).

    Эффективность = Эффект / Затраты

Практическая реализация одного из основополагающих принципов оценки
эффективности проекта – **учета фактора времени** – проявляется в
использовании дисконтирования.  Дисконтирование – это определение
текущей стоимости будущих денежных потоков.  Денежные потоки за каждый
\\( t \\) год умножаются на коэффициент дисконтирования \\( \alpha_t \\),
который определяется по следующей формуле:

\\[ \alpha_t = \frac{1}{(1+E)^t} \\]

При этом:
- \(Е\) – норма дисконта, %;
- \(t\) – шаг (год) расчета.

Проблема выбора **нормы дисконта** – одна из наиболее трудных.  Как
правило, она принимается равной ставке доходности по долгосрочным
депозитам в банках первой категории надежности.  Однако, в банковской
практике существует множество видов долгосрочных депозитов, и
доходность по ним часто отличается.

Между тем изменение нормы дисконта даже на один процент может привести
к существенным изменениям результатов и затрат и выводов об
эффективности инвестиционного проекта.  Кроме того, норма дисконта
может быть безрисковой или включать в себя поправку на риск.  Поправку
на риск целесообразно включать в норму дисконта только в том случае,
когда не используется других методов оценки риска.

Эффективность инвестиционного проекта оценивается в два этапа.  На
первом этапе оценивается эффективность инвестиционного проекта в
целом.  На втором этапе оценивается финансовая реализуемость проекта и
его эффективность для каждого участника.

Процесс **оценки эффективности** инвестиционного проекта в целом
зависит от типа оцениваемого проекта.  Для общественно значимых
проектов (крупных проектов, реализация которых повлечет существенные
изменения в экономической, экологической или социальной сферах),
сначала оценивается общественная эффективность.  Если она окажется
достаточно высокой, то переходят к оценке коммерческой эффективности
проекта.  Проект, оказавшийся общественно неэффективным, не
рекомендуется к реализации.  Для локальных проектов (то есть для
проектов, не имеющих общественной значимости) на первом этапе
оценивается только коммерческая эффективность.  Таким образом, оценка
эффективности инвестиционного проекта начинается с оценки его
общественной значимости.  Как правило, общественная значимость проекта
оценивается методом экспертных оценок, то есть путем изучения мнения
лиц, являющихся специалистами в данном вопросе.

Общественная эффективность проекта оценивается путем сопоставления
результатов проекта и затрат на его осуществление.  При оценке
общественной эффективности учитываются не только внутренние (то есть
возникающие у непосредственных участников проекта) результаты и
затраты, но и внешние (возникающие у других предприятий отрасли,
предприятий смежных отраслей, населения региона).  Такие результаты и
затраты называются внешними эффектами, или экстерналиями.  Экстерналии
могут быть как положительными, так и отрицательными.  Положительные
экстерналии учитываются в составе результатов проекта, а отрицательные
– в составе затрат на осуществление проекта.

Положительные экстерналии:
- Реализация проектов создания новых производственных предприятий
  приводит к увеличению объема предложения товаров и услуг, что
  зачастую ведет к уменьшению розничных цен на товары и услуги данного
  вида.
- Расширение ассортимента предлагаемой продукции позволяет увеличить
  не только количество, но и качество потребления.
- Реализация проектов в области дорожного хозяйства и транспорта
  приводит к экономии времени населения.
- Осуществление проектов благоустройства территории ведет к увеличению
  рыночной стоимости имущества, а значит, выгодно собственникам этого
  имущества (физическим или юридическим лицам).
- Открытие любого нового предприятия или расширение действующего
  производства ведет к появлению новых рабочих мест как для
  неквалифицированных работников, так и для специалистов.
- Рост объемов производства сопровождается увеличением налоговых
  поступлений в бюджеты различных уровней, а значит, муниципалитеты,
  субъекты федерации и государство в целом получают дополнительные
  возможности для позитивного развития и обеспечения социальной
  защищенности населения.

Отрицательные экстерналии:
- Ухудшение экологической ситуации, влекущее за собой ухудшение
  качества жизни и здоровья населения.
- Реализация проекта, предполагающего строительство (а таких проектов
  большинство) оказывает неблагоприятное психологическое воздействие
  на население района, в котором находится строительная площадка.  Шум
  строительных машин и механизмов, ограничения движения пешеходов и
  проезда автомобилей, перебои в водо- и электроснабжении создают
  неблагоприятную психологическую обстановку, в конечном итоге приводя
  к ухудшению здоровья населения.
- При появлении на регионально-отраслевом рынке конкурента несут
  убытки предприятия, которые до реализации данного проекта были на
  этом рынке.  Это особенно явно проявляется при реализации проектов
  расширения крупных торговых сетей, которые негативно влияют на малый
  бизнес.
- Уменьшение рыночной стоимости имущества, находящегося в
  собственности физических или юридических лиц в данном регионе.  В
  основном это касается недвижимости.  Например, если реализуется
  проект создания нового ночного клуба, то квартиры в близлежащих
  домах упадут в цене, а пострадают от этого владельцы этих квартир.












Если проект признан общественно эффективным, то переходят к оценке его коммерческой эффективности. В Методических рекомендациях по оценке эффективности инвестиционного проекта приводится перечень показателей коммерческой эффективности [ 6 ] :

    Чистый доход ЧД, который представляет собой сальдо денежных потоков от инвестиционной и операционной деятельности:
    ЧД=Ф_и+Ф_0

    где Ф_и – денежный поток от инвестиционной деятельности;
    Ф_0 - денежный поток от операционной деятельности.
    Чистый дисконтированный доход ЧДД, определяемый как произведение чистого дохода ЧД и коэффициента дисконтирования \alpha.
    ЧДД=ЧД\times\alpha
    Индекс доходности инвестиций ИДИ, определяемый отношением интегрального дисконтированного денежного потока от операционной деятельности к абсолютной величине интегрального дисконтированного денежного потока от инвестиционной деятельности:
    ИДИ=\frac{Ф_{0инт}}{|Ф_{иинт}|}
    Индекс доходности затрат ИДЗ, определяемый отношением суммарного дисконтированного притока средств к суммарному дисконтированному оттоку средств:
    ИДЗ=\frac{\sum\limits^{T}_{t=1}{Приток_t \times\alpha_t}}{\sum\limits^{T}_{t=1}{Отток_t \times\alpha_t}}
    При этом суммарный дисконтированный приток средств складывается из притоков от инвестиционной и операционной деятельности, а суммарный отток – из оттоков от инвестиционной и операционной деятельности.
    Внутренняя норма доходности ВНД – это такая норма дисконта, при которой интегральный ЧДД равен нулю. Внутренняя норма доходности определяется либо методом простого подбора нормы дисконта, либо графически.
    Срок окупаемости инвестиций – это период времени, за который вложенные в проект средства возвращаются инвестору в виде прибыли. При наступлении срока окупаемости накопленный чистый дисконтированный доход меняет знак – из отрицательного становится положительным.

Условием коммерческой эффективности инвестиционного проекта является положительное значение интегрального ЧДД, а также значения ИДИ и ИДЗ, превышающие единицу.

Для того, чтобы правильно оценить коммерческую эффективность инвестиционного проекта, необходимо правильно определить денежные потоки, значения которых используются в расчетах. Любой денежный поток Ф представляет собой разницу между притоком П и оттоком О денежных средств:
Ф=П-О

Порядок расчета притоков и оттоков денежных средств различается в зависимости от характера денежного потока. Отток средств от инвестиционной деятельности – это все инвестиции, связанные с реализацией проекта (инвестиции в основные фонды, в первоначальный оборотный капитал, в нематериальные активы). Приток средств от инвестиционной деятельности образуется в случае продажи активов и определяется доходом от этой продажи. Операционная деятельность – это деятельность, связанная с производством и реализацией продукции. В отток средств от операционной деятельности входят себестоимость продукции за вычетом амортизации и затраты по выплате налогов и прочих обязательных платежей. Притоком средств от операционной деятельности является выручка от реализации продукции [ 7 ] .

Пример. Рассчитать денежные потоки от инвестиционной и операционной деятельности для оценки коммерческой эффективности проекта, если инвестиции в сумме 18000 тыс. руб. осуществляются в первый год реализации инвестиционного проекта, а производство начинается со второго года. Жизненный цикл проекта составляет 8 лет. В последний год жизненного цикла активы продаются. Доход от реализации активов составляет 50 тыс. руб. Себестоимость продукции составляет 5 тыс. руб./шт., цена единицы продукции – 7 тыс. руб. шт. Объем производства и продаж – 12000 шт./год. Годовая сумма налогов и прочих обязательных платежей составляет 30 тыс. руб. Годовая сумма амортизационных отчислений – 80 тыс. руб.

Решение.

Рассмотрим денежный поток от инвестиционной деятельности. В нашей задаче отток средств от инвестиционной деятельности составит 18000 тыс. руб. (инвестиции), а приток средств от инвестиционной деятельности – 50 тыс. руб. (доход от продажи активов). Мы знаем, что инвестиции осуществляются в первый год жизненного цикла проекта, а продажа активов – в последний (восьмой) год. Значит, денежный поток от инвестиционной деятельности в первый год составит -18000 тыс. руб., а в последний год – 50 тыс. руб. Со второго по седьмой год включительно денежный поток от инвестиционной деятельности будет равен нулю, потому что в эти годы никаких операций, связанный с инвестиционной деятельностью, не осуществляется.

Денежный поток от операционной деятельности следует рассчитать со второго по восьмой годы жизненного цикла. В первый год этот денежный поток не рассчитывается, так как в этот год еще нет производства. Прежде всего следует рассчитать себестоимость годового объема производства и годовую выручку.

Себестоимость годового объема производства рассчитывается как произведение себестоимости единицы продукции и годового объема производства:
С/с=5\times 12000=60000 (тыс. руб.)

Годовая выручка рассчитывается как произведение цены единицы продукции и годового объема продаж:
Выручка=7\times 12000=84000 (тыс. руб.)

Чтобы рассчитать годовую сумму денежного потока от операционной деятельности, следует вычесть из выручки себестоимость (при этом исключив из ее состава амортизацию) и годовую сумму налогов и прочих обязательных платежей:
Ф_о=84000-60000-80-30=23890 (тыс. руб.)

Оформим расчеты в виде таблицы ( таблица 5.1):
Таблица 5.1. Расчет денежных потоков для оценки коммерческой эффективности проекта Показатели 	1 год 	2 год 	3 год 	4 год 	5 год 	6 год 	7 год 	8 год
Инвестиции, тыс. руб. 	18000 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0
Доход от продажи активов, тыс. руб. 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	50
Объем производства, шт./год 	0 	12000 	12000 	12000 	12000 	12000 	12000 	12000
Объем продаж, шт./год 	0 	12000 	12000 	12000 	12000 	12000 	12000 	12000
Себестоимость единицы продукции, тыс. руб. 	0 	5 	5 	5 	5 	5 	5 	5
Цена единицы продукции, тыс. руб. 	0 	7 	7 	7 	7 	7 	7 	7
Себестоимость объема производства, тыс. руб. (= п.3 x п.5) 	0 	60000 	60000 	60000 	60000 	60000 	60000 	60000
Годовая выручка, тыс. руб. (= п.4 x п.6) 	0 	84000 	84000 	84000 	84000 	84000 	84000 	84000
Амортизация, тыс. руб./год 	0 	80 	80 	80 	80 	80 	80 	80
Налоговые и прочие обязательные платежи, тыс. руб./год 	0 	30 	30 	30 	30 	30 	30 	30
Денежный поток от инвестиционной деятельности, тыс. руб. (=п.2-п.1) 	-18000 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	50
Денежный поток от операционной деятельности, тыс. руб. (=п.8-п.7-п.9-п.10) 	0 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890

Решенная нами задача представляет собой достаточно простой случай: объем производства в точности равен объему продаж и не меняется в течение жизненного цикла проекта, не меняются и другие параметры (себестоимость и цена единицы продукции, размер налоговых платежей). В более сложных случаях денежный поток от операционной деятельности будет рассчитываться отдельно для каждого года жизненного цикла инвестиционного проекта.

Рассчитав денежные потоки, переходят к расчету показателей коммерческой эффективности.

Пример. Используя данные предыдущего примера, оценить коммерческую эффективность инвестиционного проекта при норме дисконта 15%.

Решение.

Для оценки коммерческой эффективности проекта используются денежные потоки, которые уже рассчитаны в предыдущем примере. Чистый доход и чистый дисконтированный доход необходимо рассчитать на каждом шаге расчета. Оформим расчет в табличной форме ( таблица 5.2):
Таблица 5.2. Расчет ЧД и ЧДД Показатели 	1 год 	2 год 	3 год 	4 год 	5 год 	6 год 	7 год 	8 год
Денежный поток от инвестиционной деятельности, тыс. руб. 	-18000 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	50
Денежный поток от операционной деятельности, тыс. руб. 	0 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890
Чистый доход, тыс. руб. (п.1+п.2) 	-18000 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890 	23940
Коэффициент дисконтирования при Е=15% (формула 3) 	0,870 	0,756 	0,658 	0,572 	0,497 	0,432 	0,376 	0,327
ЧДД, тыс. руб. (п.3 x п.4) 	-15652 	18064 	15708 	13659 	11878 	10328 	8981 	7826
ЧДД нарастающим итогом, тыс. руб. 	-15652 	2412 	18120 	31779 	43657 	53985 	62966 	70792

Интегральный ЧДД составил 70792 тыс. руб.

Индексы доходности достаточно определить для завершающего шага расчета (они будут характеризовать интегральную эффективность проекта). Чтобы определить индекс доходности инвестиций, требуется рассчитать интегральные дисконтированные денежные потоки от инвестиционной и операционной деятельности. Сделаем это в табличной форме ( таблица 5.3):
Таблица 5.3. Расчет интегральных дисконтированных денежных потоков Показатели 	1 год 	2 год 	3 год 	4 год 	5 год 	6 год 	7 год 	8 год
Денежный поток от инвестиционной деятельности, тыс. руб. 	-18000 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	50
Денежный поток от операционной деятельности, тыс. руб. 	0 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890 	23890
Коэффициент дисконтирования при Е=15% (формула 3) 	0,87 	0,756 	0,658 	0,572 	0,497 	0,432 	0,376 	0,327
Дисконтированный денежный поток от инвестиционной деятельности, тыс. руб. (п.1 x п.3) 	-15660 	0 	0 	0 	0 	0 	0 	16
Дисконтированный денежный поток от инвестиционной деятельности нарастающим итогом, тыс. руб. 	-15660 	-15660 	-15660 	-15660 	-15660 	-15660 	-15660 	-15644
Дисконтированный денежный поток от операционной деятельности, тыс. руб. (п.2 x п.3) 	0 	18061 	15720 	13665 	11873 	10320 	8983 	7812
Дисконтированный денежный поток от операционной деятельности
нарастающим итогом, тыс. руб. 	0 	18061 	33780 	47446 	59319
69639 	78622 	86434



---

https://intuit.ru/studies/courses/4107/602/lecture/13003

https://intuit.ru/studies/courses/2302/602/lecture/13005
