---
title: Маркетинговая кампания
parent: Этапы коммерциализации
nav_order: 7
---

# Маркетинговая кампания по выпуску нового продукта


## Термины и определения

Маркетинг
: (от англ. marketing "рыночная деятельность") организационная функция
  и совокупность процессов создания, продвижения и предоставления
  продукта или услуги покупателям и управление взаимоотношениями с
  ними с *выгодой для организации*

Маркетинг
: деятельность, направленная на удовлетворение рыночных потребностей
  *с целью извлечения прибыли*.  В широком смысле предназначение
  маркетинга состоит в "определении и удовлетворении человеческих и
  общественных потребностей".

Основные **задачи маркетинга**:
- *Изучение рынка* как такового, изучение потребителей, структуры
  фирм, товаров и анализ внутренней среды предприятий
- Исследование, анализ и *оценка нужд* реальных и потенциальных
  потребителей продукции фирмы в областях, интересующих фирму
- *Маркетинговое обеспечение* разработки новых товаров и услуг фирмы
- Анализ, оценка и *прогнозирование состояния и развития рынков*, на
  которых оперирует или будет оперировать фирма, включая исследование
  деятельности конкурентов, управление качеством и
  конкурентоспособности готовой продукции
- Организация материально-технического *снабжения*
- Формирование *ассортиментной политики* фирмы
- Разработка *ценовой политики* фирмы, разработка механизма изменения
  цен в меняющихся условиях
- *Формирование стратегии* и тактики рыночного поведения фирмы
- *Сбыт* продукции и услуг фирмы
- *Коммуникации* маркетинга
- Сервисное *обслуживание*
- *Организация поощрений* (программ лояльности) покупателей и
  потребителей


## Стратегический маркетинг

Маркетинговая стратегия
: (англ. marketing strategy) долгосрочный, перспективный подход к
  планированию с фундаментальной целью достижения *устойчивого
  конкурентного преимущества*.  Стратегическое планирование включает в
  себя анализ стратегической исходной ситуации компании до разработки,
  оценки и выбора ориентированной на рынок конкурентной позиции,
  которая способствует достижению целей компании.

Рекламная кампания
: это целенаправленная *система спланированных рекламных мероприятий*,
  объединённых одной идеей и концепцией для достижения *конкретной
  маркетинговой цели* в рамках согласованной маркетинговой стратегии
  рекламодателя, в установленные период времени, область действия,
  рынок и целевую аудиторию.

Стратегический маркетинг, как отдельная область исследования, появился
в 1970-х годах и основывался на предшествующем ему стратегическом
управлении.  Стратегический маркетинг подчеркивает роль маркетинга как
связующего звена между организацией и её клиентами.

Один из ведущих теоретиков по проблемам управления, Питер Друкер,
говорит об этом так: "Цель маркетинга — сделать усилия по сбыту
ненужными.  Его цель — так хорошо познать и понять клиента, что товар
или услуга будут точно подходить последнему и продавать себя
сами". ("Основы маркетинга", Филипп Котлер).

Маркетинговая стратегия включает в себя определение **направления
деятельности компании** на предстоящий период планирования. Это
предполагает проведение обзора фирмы и её операционной среды с целью
выявления новых бизнес-возможностей, которые фирма могла бы
потенциально использовать для получения конкурентного преимущества.

**Стратегическое планирование** может также выявить рыночные угрозы,
которые придется учитывать для обеспечения долгосрочной устойчивости.
Стратегическое планирование *не делает предположений* о том, что фирма
продолжит предлагать одни и те же продукты тем же клиентам в будущем.
Вместо этого оно занимается определением *деловых возможностей*,
которые могут быть успешными, и оценивает способность фирмы
использовать такие возможности.

Стратегическое планирование стремится выявить стратегический разрыв
между тем, где в настоящее время находится фирма (стратегическая
реальность или непреднамеренная стратегия), и тем, где она должна
располагаться для устойчивого долгосрочного роста (стратегическое
намерение или преднамеренная стратегия).  Стратегическое планирование
направлено на решение трех вопросов:
- Где мы сейчас? (Анализ ситуации)
- В каком бизнесе мы должны быть? (Видение и миссия)
- Как мы должны туда добраться? (Стратегии, планы, цели и задачи)
- Как мы определим, когда мы туда попадем?  (Метрики для отслеживания
  и коррекции)
  
Все вышеописанные задачи и функции выполняются следующими методами маркетинга:
- аналитика
- опросы
- наблюдения
- планирование и прогнозы
- A/B-тестирований
- разработка политики ценообразования
- информационные методы
- PR и рекламные методы
- личные продажи
- консультации
- программы лояльности
	

## Маркетинговые исследования

Маркетинговые исследования
: (англ. marketing research) систематическое и объективное выявление,
  сбор, анализ, распространение и использование информации для
  *повышения эффективности идентификации* и решения маркетинговых
  задач (возможностей).

Процесс маркетинговых исследований
: (англ. marketing research process) комплекс действий, каждый из
  которых имеет свою задачу, решение которых необходимо для проведения
  маркетинговых исследований.  Они включают в себя определение
  проблемы, разработку подхода к решению проблемы, формулирование
  плана исследования, проведение полевых работ, подготовку и анализ
  данных, а также подготовку и представление отчёта.

Маркетинговое исследование для определения проблемы
: (англ. problem identification research) исследование, чтобы
  идентифицировать неочевидные проблемы, текущих или будущих.
  Исследования такого типа предоставляют информацию относительно
  маркетинговой среды и помогают диагностировать проблему.

Маркетинговое исследование для решения проблемы
: (англ. problem solving research) исследование, чтобы помочь решить
  конкретные маркетинговые проблемы.

Маркетинговая информационная система
: (англ. Marketing Information System, MIS) формализованный порядок
  действий для получения, анализа, хранения и распространения на
  регулярной основе необходимой информации для лиц, ответственных за
  принятие решений в сфере маркетинга (обеспечивает информацию
  непрерывно, а не только на основании исследований, проводимых время
  от времени).

Согласно общепринятым взглядам, в процесс маркетинговых исследований
вовлечены четыре **заинтересованные стороны**:
- маркетолог-исследователь
- клиент
- респондент
- общественность

Классификация маркетинга:
- в зависимости от вида деятельности отдельной личности или
  организации:
  - маркетинг организации
  - маркетинг отдельной личности (эгомаркетинг)
  - маркетинг места
  - социальный маркетинг и другие
- по сфере применения:
  - потребительский
  - промышленный
  - инвестиционный
  - маркетинг услуг
- по сфере обмена (по территориальному признаку)
  - национальный (региональный, локальный) маркетинг
  - международный (экспортный, глобальный, мировой) маркетинг
- в зависимости от цели и результатов деятельности:
  - коммерческий
  - некоммерческий маркетинг.
- в зависимости от состояния спроса на рынке
  - **конверсионный маркетинг** применяется в условиях отрицательного
    спроса, когда значительная часть рынка не принимает продукт и даже
    может заплатить определённую цену за отказ от его использования.
    Задачей конверсионного маркетинга является изменение
    отрицательного отношения потребителей к продукту.  Инструментами
    конверсионного маркетинга являются: переделка продукта, более
    эффективное его продвижение и снижение цены.
  - **стимулирующий маркетинг** связан с наличием товаров и услуг, на
    которые нет спроса по причине полного безразличия или
    незаинтересованности потребителей. План стимулирующего маркетинга
    должен учитывать причины такого безразличия и определить
    мероприятия по его преодолению.
  - **развивающий маркетинг** связан с формирующимся спросом на товары
    (услуги).
  - **ремаркетинг** оживляет спрос в определённый период угасания
    жизненного цикла товаров или услуг.
  - **синхромаркетинг** используют в условиях колеблющегося
    спроса. Например, товары сезонного потребления.
  - **поддерживающий маркетинг** используется, когда уровень и
    структура спроса на товары полностью соответствуют уровню и
    структуре предложения.
  - **противодействующий маркетинг** используется для снижения спроса,
    который с точки зрения общества или потребителя расценивается как
    иррациональный (например, спиртные напитки, табачные изделия).
  - **демаркетинг используется** для снижения спроса на свой продукт в
    ситуации, когда спрос превышает предложение, и нет возможности
    увеличить объём производства. Добиться подобных результатов можно,
    например, повышением цены на товар, снижением объёмов рекламы или
    усилий по продвижению.  Цель демаркетинга (в отличие от
    противодействующего маркетинга) — не разрушить спрос на продукт, а
    уменьшить его, сбалансировав с производственными мощностями.
  - **маркетинг личности** — деятельность для создания, поддержания
    или изменения поведения общественности по отношению к конкретному
    лицу.
  - **маркетинг инноваций** — маркетинговая деятельность, направленная
    на создание инноваций, ориентированных на рынок.  Представляет
    собой комплекс механизмов определения товаров и технологий,
    которые обладают новыми свойствами и направлены на создание,
    расширение или стабилизацию рынка новых товаров и услуг.  Уровень
    новизны инновации в маркетинге инноваций определяет её
    инновационный потенциал (конкурентоспособность).
  - **сетевой маркетинг** — форма ведения внемагазинной розничной
    торговли через персональные продажи.
- в зависимости от охвата рынка:
  - **массовый маркетинг** предполагает ориентацию на максимально
    широкий круг потребителей без учёта различий между ними.  (Я
    произвожу то, что нужно всем).  Цель предприятия — установить
    низкие цены, так как снижаются затраты на массовое производство и
    продвижение.
  - **концентрированный (целевой) маркетинг** — ориентация на
    конкретный сегмент, стараясь максимально удовлетворить его
    потребности (товары для молодожёнов, ритуальные услуги).
    Преимущества: максимально полное удовлетворение потребности,
    используется маленькими компаниями.  Недостатки: сегмент может
    неожиданно сократиться, ограничение возможного роста компании.
  - **дифференцированный маркетинг** — стремление к захвату большой
    части рынка в целом и при этом предложение нескольких
    разновидностей одного и того же товара, который отличается своими
    потребительскими качествами и может удовлетворить потребности
    многих сегментов (молочная компания, продукция разной жирности,
    сырки, творожок, йогурты).


## Особенности инновационного маркетинга

Современные маркетинговые подходы носят в большей степени
*стратегический характер*, в связи с чем следует различать понятия
"инновационный маркетинг" и "маркетинг инноваций".

Маркетинг инноваций
: деятельность предприятия по созданию продуктов *рыночной новизны*,
  позволяющих обеспечить качественное удовлетворение потребностей (в
  том числе и возникающих).

Инновационный маркетинг
: маркетинг, основой которого является не только продвижение
  инновационных продуктов, но и *формирование процессов их создания* с
  учетом требований рынка и особенностей самих продуктов; обладает
  большой стратегической ориентированностью.

Отличительные **черты инновационного маркетинга**:
- *стратегическая ориентированность* на поиск и удовлетворение новых
  потребностей предполагает, что инновационный маркетинг применяется
  не только на "выходе", но и на "входе" управления инновационной
  деятельностью
- организация и управление инновационной деятельностью предприятия
  осуществляется через призму взаимодействия с *инновационным рынком*,
  что предполагает использование сетевой теории и изучения современных
  форм отношений на инновационном рынке
- предметом исследования и товаром на рынке выступает не готовый
  продукт, а идея, что обуславливает использование методов
  использования и оценки интеллектуальной собственности
  
Таким образом, можно определить **цель инновационного маркетинга** как
формирование и реализация инновационной стратегии деятельности
организации, предполагающей повышение ее конкурентоспособности.

**Задачами инновационного маркетинга** являются:
- определение *критериев выбора направлений* инновационной
  деятельности
- *поиск перспектив направлений* инновационной деятельности и
  подготовка к размещению на рынке нового продукта
- *анализ внутреннего потенциала* и внешней среды организации при
  формировании инновационной стратегии
- *оптимизация затрат на разработку* и внедрение в производство нового
  продукта
- планирование и *прогнозирование инновационной деятельности*
- организация, управление и контроль за *реализацией инновационной
  стратегии*


---

Шерстобитова Т.И. [Маркетинг
инноваций](http://window.edu.ru/resource/656/78656/files/sherstobitova_marketing.pdf):
Учебное пособие. – Пенза: Издательство ПГУ, 2009 – 126 с.

Г. Л. Багиев, А. Н. Асаул. "Организация предпринимательской
деятельности".

[Маркетинг](https://ru.wikipedia.org/wiki/Маркетинг) — Википедия.

[Маркетинговое
исследование](https://ru.wikipedia.org/wiki/Маркетинговое_исследование)
— Википедия.
