---
title: Реализуемость научной идеи
parent: Этапы коммерциализации
nav_order: 2
---

# Техническая и экономическая реализуемость научной идеи (проекта)

Под проектом обычно понимают замысел, идею, образ, *оформленные* в
виде описания, обоснования, расчётов, чертежей, которые раскрывают
сущность замысла и обосновывают возможность его практической
реализации. Так же под проектом понимают научно-технический
*документ*, содержащий описание замысла, его обоснование, план
реализации (осуществления)[^kubagro-project].

[^kubagro-project]:
    Волков В. А., Орлов А. И. Организационно-экономические подходы к
    оценке реализуемости инновационно-инвестиционных проектов.
    Научный журнал КубГАУ. — 2014. — №97(03).
    <http://ej.kubagro.ru/2014/03/pdf/13.pdf>


## Инновационный проект

Инновационный проект — проект, содержащий технико-экономическое,
правовое и организационное обоснование *конечной* инновационной
деятельности.

Итогом разработки инновационного проекта служит *документ*, включающий
в себя подробное описание инновационного продукта, обоснование его
жизнеспособности, необходимость, возможность и формы привлечения
инвестиций, сведения о сроках исполнения, исполнителях и учитывающий
организационно-правовые моменты его продвижения[^wiki-project].

[^wiki-project]:
    Инновационный проект — Википедия.
    <https://ru.wikipedia.org/wiki/Инновационный_проект>

Под *инновационным проектом* в смысле документа или плана будем
понимать намечаемый к планомерному осуществлению, объединенный единой
целью и приуроченный к определенному времени комплекс работ и
мероприятий по созданию, производству и продвижению на рынок новых
высокотехнологичных продуктов с указанием исполнителей, используемых
ресурсов и их источников.

Для инновационного проектирования характерно рассмотрение работ и
мероприятий *всего жизненного цикла* научно-технического проекта,
начиная от концептуального этапа — НИР, далее ОКР, производство,
эксплуатация.  При этом учитывается и капитальное строительство, если
оно необходимо для обеспечения названных этапов жизненного цикла.

Под жизненным циклом инновационного проекта нами понимается полный
комплекс работ и мероприятий, выполняемых в строго определенной
последовательности всеми исполнителями проекта.  Таким образом,
жизненный цикл проекта охватывает все стадии его воплощения — от
появления замысла, проведения НИОКР, подготовки производства и
непосредственного производства продукции до ее реализации.  В него
может входить послепродажное обслуживание, эксплуатация, а иногда и
утилизация продукта.

В системе стратегического планирования инновационной деятельности и
промышленного производства показатели регулярных качественных и
количественных оценок реализуемости проектов, включающие
научно-техническую и экономическую экспертизу, используются для
обоснования потребности и достаточности ресурсов (финансовых,
производственных, научно-экспериментальных, трудовых, материальных и
др.), а также для принятия на этой основе оптимальных (с точки зрения
достижения конечных коммерческих целей научно-технологического
менеджмента) управленческих решений. 


## Понятие реализуемости и сбалансированности

*Реализация* инновационного проекта — *процесс* по созданию и
выведению на рынок инновационного продукта.

В деятельности, связанной с созданием наукоемкой продукции, оценка
реализуемости отдельных крупных проектов объективно является для
предприятий неотъемлемой составной частью общей проблемы принятия
стратегических управленческих решений.

*Реализуемость* инновационного проекта подлежит тщательному
обоснованию, как с научно-технической точки зрения, так и по всем
видам наиболее важных *ресурсов*.  Суть оценки заключается в
необходимости удовлетворения проекта всем ограничениям финансового,
научно-технического, производственного, экономического, экологического
и иного характера, возникающим при его реализации.

Целью оценки является определение наиболее сбалансированной структуры
работ и мероприятий с прогнозируемыми, в условиях имеющихся
ограничений, возможностями по их выполнению.  Под
*сбалансированностью* в общем случае понимается
- обеспечение соответствия научно-исследовательской и
  опытно-экспериментальной базы исполнителей проекта заданным
  разработкам по всему периоду выполнения проекта;
- обеспечение возможностей дальнейшей реализации этих разработок на
  последующих этапах жизненного цикла — в производстве и эксплуатации
  — в количестве, определяемом исходя из необходимости решения
  поставленных задач.

Для динамично развивающихся наукоемких производств инновационное
проектирование чаще всего направлено на применение новых технологий.
Определение и выбор наиболее подходящей технологии является очень
ответственным решением инновационного менеджмента, поскольку такие
оказывают влияние на общую стратегию развития предприятий.  Важность
этого выбора определяет требования к качеству технико-экономического
обоснования проекта.  Выбор должен быть основан на детальном анализе и
сравнительной оценке альтернативных технических предложений, на оценке
их реализуемости, на обосновании и определении наиболее
предпочтительного из них с точки зрения экономической или коммерческой
эффективности, а также на рассмотрении социально-экономических и
экологических последствий реализации проектного предложения в каждой
конкретной ситуации.

В традиционном смысле *реализуемость* проекта является важнейшим
свойством, под которым понимается возможность *эффективного* решения
комплекса финансовых, научно-технических, проектно-конструкторских,
производственно-технологических и организационно-управленческих задач
в обеспечение создания новой продукции или оказания услуг требуемого
научно-технического уровня, объема и в заданные сроки в условиях
*действующих ресурсных ограничений* и их прогноза на период выполнения
проекта.


## Аспекты и виды реализуемости

Реализуемость инновационного проекта должна рассматриваться, по
крайней мере, в трех аспектах: научно-техническом, временном и
ресурсном[^bendikov].

[^bendikov]:
    Бендиков М.А. Оценка реализуемости инновационного проекта
    // Менеджмент в России и за рубежом. 2001. No2. С. 27-43.


### Научно-технический аспект

*Научно-технический аспект* предусматривает исследование возможностей
достижения заданных характеристик (технических, технологических,
эксплуатационных и др.) продукции, получаемой в ходе реализации
проекта, с учетом имеющегося научно-технического задела, возможностей
опытно-экспериментальной базы, использования новых конструкционных
материалов и т.п.

*Техническая реализуемость* проекта определяется, прежде всего,
возможностью составления (сетевого) графика выполнения работ,
необходимых для осуществления проекта.  Необходимо учесть, что эти
работы взаимосвязаны в пространстве и времени, и должны быть
сбалансированы с имеющимися ресурсами как по объектам потребления
ресурсов, так и с интенсивностью их потребления по этапам реализации
проекта.

При этом нужно принимать в расчет наличие возможных ограничений в
применении новых технологий, которые порождаются недостаточной
квалификацией персонала и трудностями в обращении с новым
оборудованием и с новыми материалами.  Как правило, новая технология
вступает в определенную конкуренцию с технологиями, принятыми на
данном предприятии.  Если она отторгается существующей
производственной системой, то можно говорить о непривлекательности
новой технологии для данной системы.  Если же новая технология
принимается системой, то такую технологию можно считать в определенной
мере привлекательной для последней.

Выполнение проекта должно быть обеспечено ресурсами не только в целом,
но и в каждый момент времени.  *Физическая реализуемость* проекта
обеспечивается соответствием замысла проекта современным научным
представлениям.  *Технологическая* – наличием технологий, необходимых
для реализации работ, составляющих проект.  *Производственная* –
реализованностью необходимых технологий на производствах, имеющихся в
распоряжении исполнителей проекта.  В целом техническая реализуемость
проекта обеспечивается наличием (при необходимости – созданием)
производственной структуры, имеющей технологическую возможность для
*выполнения* планового комплекса работ *требуемого качества* и в
*установленные сроки* при оговоренном *уровне затрат*.

*Экономическая реализуемость* проекта определяется возможностью
обеспечения финансирования всех этапов его выполнения (за счет
различных источников финансирования – государственного бюджета,
средств инвесторов, собственных или заемных средств).

*Организационная реализуемость* проекта обеспечивается эффективной
структурой управления, наличием у руководителей необходимой
компетентности и требуемого уровня полномочий для эффективной
координации совместной деятельности всех участников выполнения
проекта.  *Политическая сторона* реализуемости проекта (включая
социальную и экологическую) определяется интересами государства и
общества, которые могут как содействовать, так и противодействовать
осуществлению проекта.


### Временной аспект

*Временной аспект* предполагает оценку возможности выполнения
включенных в проект работ и мероприятий в установленные сроки с учетом
нормативных технологических циклов НИОКР и производства.


### Ресурсный аспект

*Ресурсный аспект* охватывает сферу обеспечения работ и мероприятий
проекта всеми необходимыми видами экономических ресурсов: финансовыми,
материальными, трудовыми, производственными.


## Риски реализуемости

Сложные инновационные проекты по степени риска их реализации в
соответствии с заданными целевыми установками можно разделить на два
типа:
- проекты, принципиальная возможность реализации которых обеспечена
  выполненными научно-техническими заделами;
- проекты, для реализации которых необходимо выполнение НИОКР
  фундаментального и/или поискового характера, следовательно,
  существуют факторы риска в достижении целей проекта в заданные
  сроки, в возможностях ресурсного обеспечения.

Управление рисками — это процессы, связанные с идентификацией,
анализом рисков и принятием решений, которые включают максимизацию
положительных и минимизацию отрицательных последствий наступления
рисковых событий.

Процесс управления рисками проекта обычно включает выполнение следующих процедур:
- Планирование управления рисками — выбор подходов и планирование
  деятельности по управлению рисками проекта.
- Идентификация рисков — определение рисков, способных повлиять на
  проект, и документирование их характеристик.
- Качественная оценка рисков — качественный анализ рисков и условий их
  возникновения с целью определения их влияния на успех проекта.
- Количественная оценка — количественный анализ вероятности
  возникновения и влияния последствий рисков на проект.
- Планирование реагирования на риски — определение процедур и методов
  по ослаблению отрицательных последствий рисковых событий и
  использованию возможных преимуществ.
- Мониторинг и контроль рисков — мониторинг рисков, определение
  остающихся рисков, выполнение плана управления рисками проекта и
  оценка эффективности действий по минимизации рисков.


## Процедура оценки реализуемости проекта

В качестве основных методов оценки используют: *балансовый метод*,
когда осуществляется взаимное сопоставление располагаемых ресурсов и
потребностей в них для реализации проектных работ и мероприятий, и
*метод последовательного приближения* к искомому балансу, когда путем
итеративного уточнения исходных данных проводится улучшение
реализуемости проекта.

Оценка реализуемости инновационного проекта является обязательным
этапом процесса его формирования.  Она осуществляется и по мере
выполнения проекта, если в структуре или составе работ или
мероприятий, а также в составе участников или структуре их основных
фондов происходят серьезные для целей проекта изменения.

Порядок проведения оценки проекта включает следующие этапы:
- разработка варианта реализации проекта;
- расчет показателей затрат ресурсов;
- количественное определение ресурсных ограничений;
- расчет технико-экономических показателей работ проекта;
- расчет показателей реализуемости проекта;
- анализ показателей и коррекция исходных данных для последующих циклов расчетов.
